---
order: 82
category:
  - 架构
---

# 架构之高并发：降级和熔断-外卖案例

## 1. 简介

- **降级**

  就是在调用的下游服务A出现问题（常见超时），提供PLAN-B，返回的效果可能没有服务A好，但是寥胜于无。

- **熔断器**：

  熔断器的存在就是要保障何时走到降级方法，何时恢复，以什么样的策略恢复。

## 2. 外卖案例

举个例子，详细说明熔断降级的作用和必要性。

### 2.1 正常流程

![image-20220702205055684](https://zszblog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/zszblog/image-20220702205055684.png)

如上图，我们公司在该地区一共有4个外面小哥，编号0-3；该地有6家流行餐厅，几乎是用户必点。编号从A-F。故事开始前，我们做如下假定：

（1）外卖火爆，几乎外卖小哥每次在外都能接到不止一单，且是不同的餐厅；

（2）外卖小哥都是耿直的人，不取完本次接单的几家餐厅，不轻易送餐。

### 2.2 餐厅A异常超时 

一切看起来很和谐，直到有一天，餐厅A出事了，主厨的大叔失恋了，出餐的速度大降。每个要去餐厅A取餐的小哥都要花费更长的时间在A等餐。而且餐厅A越流行，出餐速度越慢，排队等待的小哥就会越多。在上图中，最后4个外卖小哥，有3个都排队在等A餐厅的饭食。这有两点直接影响：

（1）不光是A，其他餐厅单子也还没有配送，用户吃不到A的饭，就连其他用户点的B、C、D的饭也不能配送，差评，卸载，美团一生黑；

（2）3/4的外卖小哥处于低效率地排队等待，而不是送餐，降低了整个公司在该地区的配送效率，老王坐不住了。

### 2.3 餐厅B的plan-B(降级)

然而，正如江湖传言，美团外卖是个神秘的组织，有一天，一个机智的小哥，横空出世，改变了整个行业的布局。

![image-20220702205410716](https://zszblog.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/zszblog/image-20220702205410716.png)

小哥在餐厅A亲自操刀，很快就做完后，送餐了。用户收到热乎乎的饭菜，吃起来没有以前的好吃，但也觉察不出任何异样，不会投诉；整个地区的小哥又重新流通起来，恢复到大叔失恋前的配送效率。

### 2.4 优化流程（熔断方案）

后来，在公司的内部总结中。发现不光是A餐厅的大叔会失恋，C餐厅D餐厅的大叔们也偶尔失恋，影响出餐速度。后来公司和这些餐厅们商量，为更好的规范化出餐流程，各餐厅新添加二叔，二叔厨艺一般，请二叔各餐厅花费成本不高，所以纷纷表示赞同。

在实践的过程中，小哥和大叔二叔们约定，如果在规定时间和次数，大叔不能按时出餐，那么二叔替代大叔，接相同的单，用同样的锅；大叔的出餐速度会被定期检查，是否恢复了正常水平，恢复了之后，单子慢慢还由大叔下厨。

现在，我们来对应下关系。

- 美团外卖大本营——容器，常见的如tomcat，jetty的线程池

- 外卖小哥——线程

-  餐厅——服务接口

- 二叔——降级方法

- 大叔到二叔的切换——熔断

- 恢复大叔下厨——熔断降级的恢复策略。

熔断保证了下游服务在出错率达到阈值时，上游调用切换到降级方法，提供有损服务，避免服务的级联失败，影响整个系统的稳定性。熔断的时机，取决于业务的实际场景和流量大小，不要过高，也不要过低；恢复的策略，其核心是恢复的速率，不要过快也不要过慢。一句废话，看需求。

## 参考文章

[谈谈熔断与降级](https://www.cnblogs.com/jenkov/p/circuit_fallback.html)